---
title:       "《精益创业》阅读体验"
date:        2024-09-02
author: "LBT"
image:       ""
tags:        ["startup", "books"]
categories:  ["WATCH"]
---
## 概况
互联网化和全球化的主题下，公司发展的提炼：
> 目标顾客--小范围试验--反馈修改--产品迭代--获得核心认知--高速增长

序总结的创业三阶段：
- 创业的第一阶段是把想法变成产品
- 创业的第二阶段，创新企业要对正确的产品形态进行重点投入，做好做细，做“最了解用户的人“，做到极致。这一步最重要，需要用最小的成本在最短时间内找到最有价值的认知
- 创业的第三阶段，成功者往往伴随着爆发式的增长，全面的扩张

## 全书架构
- 1. 愿景 \
    定义了新创企业，阐述了一种让新创企业评估其进展的新方法
- 2. 驾驭 \
    深入研究精益创业方法的细节，通过核心的“开发--测量--认知”反馈循环，揭示重要的转折
- 3. 加速 \
    通过探讨“开发--测量--认知”反馈循环，令新创企业尽量加速的技巧，即便企业规模扩大了也同样如此

## 愿景
### 1 开端
### 2 定义
### 3 学习
> 但如果创业的目的是在极不确定的情况下建立组织机构，那么它最重要的功能就是学习。
> > 在精益创业模式中，我们要重建“学习“的概念。我们称之为”经证实的认知“。

经证实的认知：
> 了解顾客所需之外的任何努力都可以不要。 \
> 经证实的认知必须要以从真实顾客那里收集到的实证数据为基础。

正确看待新创企业生产力的方式：
> 并不在于我们开发了多少东西，而在于我们的努力换来多少经证实的认知。

个人看法：

    这么说，产品经理是互联网企业里相对程序员更好的岗位，因为工作可以验证他们的猜想，从而积累经实证的认知；而程序员的工作职责并不在此，因而缺少认知的提炼。

### 4 实验
> 如果你无法失败，就学不到东西

- 1. Zappos 卖鞋的网站
- 2. 柯达影廊 网上业务
> 在我们弄明白如何销售和制作产品之前，不值得投入任何工程开发的时间
> 成功不是
- 3. 乡村洗衣服务 \
    第一个实验是在货车后安装一台消费级洗衣机
- 4. 政府部门的创业 \
    消费者金融保护局（CFPB），从一个小区域开始实践，逐渐扩展

## 驾驭
    “开发--测量--认知”反馈循环为
    开发->产品->测量->数据->认知->概念
    ^                           |
    |___________________________|
### 5 飞跃
“信念飞跃”

### 6 测试
最小可行化产品（MVP）
- 1. Groupon
- 2. Dropbox
- 3. Food on the table  \
    第一位顾客的贵宾式服务（总裁上门），让他们了解如何让产品成功
- 4. IMVU

> 我们必须愿意把传统的专业标准搁置一边，尽快进入“经证实的认知”环节。
> > 放弃对你需要的认知没有直接用处的一切功能、流程或努力

面对大公司和面对后起者的无先发优势

### 7 衡量（重点）
创新核算
- “虚荣指标”：例如整体用户量增加，转化率不变；增速不变，但是收入对用户总数的比例没变
- 真正的指标，例如

### 转型还是坚持

#### 8 
#### 9 批量
- 传统企业中大批量的生产方式不能快速发现问题，并且容易陷入大批量的“死亡循环”。 \
    大批量的生产如果中途被，工人就会被迫在下一个大批量环节中追加更大的批量，可能会引发更差的状况
- 小批量的生产，可以使用“拉”的方式代替“推”，拉的方式是从市场出发去找供给
#### 10 成长
介绍了三种属于新创企业的增长引擎
- 黏着式增长引擎： \
    此模式的的增长来源于**新用户增长率**-**用户流失率**，因此提升顾客留存是关键。
- 病毒传播增长引擎： \
    此模式的增长来源于**传播系数**：即每个用户会带来多少新用户，这个系数只要大于1就可以快速增长。这种模式下采用的收入方式是广告，向用户收费无疑会阻碍用户的传播。鹅鹅鹅就是经典的例子。
- 付费式增长引擎： \
    一个简单的例子就是买量游戏。这个模式的增长来源于：**用户实际带来的价值**需要大于**购买用户获得的价值**，只要购买用户带来利润，这个收益中又有一部分可以再次购买用户。
#### 11 管理方式
新创企业需要自适应的管理方式
- 作者极为推崇“五个问题”，发现问题后，组织会议并深入问题，直至探究到比较根本的问题所在
- “五个问题”可能会导致的“五大罪恶”，组织实行五个问题可能会导致互相指责（ ），需要大家有一定的共识和下放权力的主持人
- 五大问题在环境不受控制的时候，不如实行自身的两条准则：1、允许第一次犯错；2、同样的错误不允许范第二次
- xx公司 实施“五个问题”的例子，头一年实施，因为组织带有“肌肉记忆”，因此改变效果不明显，第二年开始加速

#### 12 创新
- 不要让创新产生的数据对公司产生太多的影响，创新的数据通常是在实验中，并未被证实，不值得太多讨论
- 创新不应该黑盒化，而是透明（需要更深理解）
- 企业内部的创新，可以使用沙盒的方式，减少创新对公司的影响，同时保护这个创新环境

#### 13 杜绝浪费
这一张的主题比较哲学，主要是探讨人类生产活动产生的浪费行为，以及对未来的不确定性

## 读后感
如何做好一件事情不是创业成功的关键，同时，也不是个人发展的成功关键。 \
个人发展，意在通过失败积累个人的”经证实的认知“，在此观点看来，在稳定岗位工作的性价比实在太低。\
- 1. 稳定的环境无法提供从0-1甚至从1-99的锻炼机会，“打过胜仗”的前提是需要“打仗”。
- 2. 快速积累认知需要在从业的初始阶段认知。